Feed: La Nación
Title: Centenario de las luchas feministas en Costa Rica
Author: Yolanda Bertozzi
Date: Wed, 11 Oct 2023 20:40:00 -0600
Link: https://www.nacion.com/opinion/foros/centenario-de-las-luchas-feministas-en-costa-rica/QKB637XIZRCKVNWHYCOJ6BFSDM/story/
 
La Liga Feminista se constituyó en el primer espacio de encuentro, búsqueda y 
lucha de las mujeres costarricenses.[1]
 
Los libros de educación y la historia costarricense no cuentan como se merece 
que cuando corría el año 1923, el 12 de octubre, en horas de la mañana, en el 
gimnasio del Colegio Superior de Señoritas, todo era alegría, carreras y también
algo de tensión.
 
El presidente de la República Julio Acosta y su esposa, Elena Gallegos, estaban 
por ingresar al recinto y también otras personas invitadas. Las jóvenes 
estudiantes y las profesoras se habían esmerado para que todo saliera a la 
perfección; la convocatoria lo ameritaba. Hubo actividades culturales y 
deportivas, y todo estuvo listo al fin. Se respiraba un ambiente de fiesta, y no
era para menos.
 
Las convocaba la convicción más profunda de que las mujeres son seres humanos y,
por tanto, esta condición inalienable las facultaba a aspirar y lograr el 
derecho al voto, y, con ello, caminar hacia la igualdad y la equidad.
 
Ellas llevaban mucho tiempo organizando la resistencia contra un sistema que 
insistía en mantenerlas al margen. Ellas sabían que la patria necesitaba la 
fuerza de las mujeres para lograr una democracia participativa en una sociedad 
que excluía a muchos, entre los principales sectores estaban en primera línea 
las mujeres, los pobres, los locos, los que no tenían bienes, los que carecían 
de instrucción. Era una democracia a medias.
 
Voto para las mujeres
 
Los ecos de un movimiento mundial habían llegado hasta nuestra patria, y aquí 
tuvieron terreno fértil y propicio para germinar y crecer. La Liga Feminista se 
creó como una filial de la Liga Internacional de Mujeres Ibéricas e 
Hispanoamericanas. La célebre frase “vote for women” recorría los continentes y 
se constituiría en una fuerza imparable.
 
El mundo se aprestaba a dar un salto cualitativo y cuantitativo, las mentes más 
brillantes y sus fuertes personalidades tenían años de organizar mitines, 
recoger dinero, tirarse a las calles, escribir artículos, cartas y telegramas 
para las autoridades y los principales periódicos de la época.
 
También conversaban entre ellas y, de una en una, fueron montando un 
proselitismo sin precedentes en el país. Hacían actividades culturales, 
reuniones, discusiones, recogieron firmas de apoyo en todo el territorio 
nacional.
 
Los archivos y la biblioteca nacional guardan los pliegos firmados por las 
sufragistas. La efervescencia venía desde años atrás, cuando la muchachada y las
maestras propiciaron la caída del oprobioso régimen dictatorial de los Tinoco. 
Las alumnas del Colegio Superior de Señoritas y sus profesoras estuvieron al 
frente de la muchedumbre. No cedieron contra el yugo opresor y lograron la 
victoria.
 
Ejercieron un activismo inteligente y bien estructurado, así fue como lograron 
reunir a liberales, socialistas, comunistas y feministas, y aglutinaron un 
movimiento social que todavía hoy, a 100 años de su conformación, sigue 
presente, recordándonos que sí se puede empujar y cambiar los derroteros dados 
por los mandatos culturales, que nada está escrito en piedra cuando de derechos 
humanos se trata y el reto es avanzar y mejorar, no lo contrario: ignorar y 
retroceder en los avances del Estado social de derecho.
 
Mujeres beneméritas
 
También investigaron e hicieron muy serias denuncias, muchas llevaban años de 
estudio y lectura, habían hecho grandes sacrificios para tener acceso a la 
educación, negada en esa época por su condición de ser mujeres, como en el caso 
de la insigne precursora Ángela Acuña Braun, quien tuvo que enfrentar un sistema
de odiosa discriminación para estudiar Derecho.
 
Esas mujeres, hoy muchas de ellas beneméritas de la patria, [2]dedicaron años al
estudio, a la búsqueda, al diálogo, al crecimiento, a la escritura. Forjaron su 
temple como el acero. Las burlas y las críticas no aminoraron su ánimo. Creo 
que, por el contrario, las fortaleció, recogieron firmas, enviaron telegramas, 
todas las provincias se unieron, porque las maestras constituían una red 
nacional.
 
Caminaron por el centro de San José y empapelaron los ventanales con pancartas 
exigiendo el derecho al voto. Entonces, las vendedoras de puros, las amas de 
casa, las sombrereras empezaron a ver y escuchar otro discurso.
 
Muchas sabían que las mujeres sí podían porque había gran cantidad de madres no 
acompañadas por los padres, entonces, las lavanderas del barrio Carit, las 
empleadas domésticas, sabían que algo nuevo estaba en ciernes.
 
Esta lucha significó un baño refrescante de autoestima para las mujeres, 
marginadas de las estructuras de poder. En la panadería, en la pulpería, en los 
barrios, en las familias, empezaron las importantes discusiones para la 
conciencia nacional, se avanzó y así quedó demostrado años más tarde.
 
Liderazgo femenino
 
La nación no volvería a ser la misma, nunca más. Luego vendrían largos años de 
lucha —1925, 1929, 1931, 1932, 1934, 1939— para nombrar solo en los que se trató
de hacer la reforma legislativa a favor del voto de la mujer.
 
La Liga Feminista tuvo el mérito de constituirse en el primer espacio de 
encuentro, búsqueda y lucha de las mujeres costarricenses y habitantes del país.
Fue quizás el germen de organización más eficaz del siglo XX, liderado por las 
mujeres y encabezado por ellas.
 
El movimiento se esparció por Europa y nuestra América. Era la hora de que a las
mujeres se les reconociera la igualdad, como principio jurídico, ni más ni 
menos. La igualdad jurídica significa el reconocimiento de la dignidad que como 
seres humanos tenemos las mujeres, algo obvio, pero a menudo ignorado.
 
A cien años de la constitución de la Liga Feminista, el país continúa 
modificando leyes y emitiendo directrices para hacer realidad este principio. Me
satisfizo escuchar a la magistrada presidenta del Tribunal Supremo de 
Elecciones, Eugenia María Zamora Chavarría, anunciar que, por primera vez en la 
historia, en las próximas elecciones municipales se aplicará el principio de 
paridad horizontal y vertical.
 
Uno de los principales avances normativos del siglo XX lo contiene la Ley de 
Promoción de la Igualdad Social de la Mujer (1990), que terminó con este nombre 
por la resistencia de los padres de la patria que estaban horrorizados de que 
las mujeres alcanzáramos la igualdad jurídica, que es la precisión conceptual 
que no se realiza por miedo o desconocimiento.
 
Después de esta ley, hubo cambios sustantivos en la forma como los partidos 
políticos deben incluir a las mujeres en las papeletas electorales.
 
Nuestras feministas sostuvieron la bandera morada, blanco y verde en sus manos, 
sin asta pero en alto. Esa fue la grandeza de las sufragistas costarricenses y 
del mundo, ¡nunca se rindieron y nosotras tampoco!
 
yolabertozzi@gmail.com[3]
 
La autora es abogada y escritora.
[image 1: Publicaciones en diarios de 1923, año en que se fundó la Liga 
Feminista. En muchas de ellas se burlaban de las aspiraciones políticas de las 
mujeres e incluso las ridiculizaban. (link #4)]
 
Links: 
[1]: https://www.nacion.com/resizer/s02WiupmSDiYZymBFjzsVuWiz4A=/cloudfront-us-east-1.images.arcpublishing.com/gruponacion/ZMSK5P5UL5G3JNFLRFRFBO7LUY.jpg (image)
[2]: https://www.nacion.com/el-pais/politica/diputados-dan-benemeritazgos-a-6-mujeres-y-2/STHEOOHT4RFX7GHCAPVJKD5XY4/story/ (link)
[3]: mailto:yolabertozzi@gmail.com (link)
[4]: https://www.nacion.com/resizer/SvtvrzjWqJpAx9rlkfUrjzRDXH8=/cloudfront-us-east-1.images.arcpublishing.com/gruponacion/ZDS66OWL6RCGBAQIFXVM6XZ7KM.jpg (image)

